# سالام، دۇنيا!

دەرسلىكنىڭ بۇ بۆلىكى JavaScript نىڭ يادرولۇق قىسمى، يەنى تىلنىڭ ئۆزى بىلەن مۇناسىۋەتلىك.

ئەمما بىز Script لەرنى ئىجرا قىلىش ئۈچۈن ئىچىش مۇھىتىغا موھتاج، بۇ كىتاب توردا بولغان ئىكەن، ئۇنداقتا  تور كۆرگۈچ ياخشى بىر تاللاش. ئەگەر سىز باشقا مۇھىتتا (Node.js ئوخشاش) ئۈگىنىشنى پىلانلىسىڭىز ئۇمۇ بولىدۇ، بىز بۇ بۆلۈمدە تور كۆرگۈچكە خاس بۇيرۇقلارنى (مەسىلەن `alert` دىگەندەك) ئامال بار ئاز ئىشلىتىشكە تىرشىمىز. بۇ ھەقتە دەرسلىكنىڭ  [كېيىنكى بۆلۈمىدە](/ui) تور كۆرگۈچتە ماڭىدىغان JavaScript قا بەكىرەك دىققىتىمىزنى ئاغدۇرىمىز.

شۇڭا ئالدى بىلەن بىر Scriptنى تور بەتكە قانداق ئەكىردىغىنىمىزغا قاراپ باقايلى. مۇلازىمىتېر تەرەپتىكى مۇھىتلار (node.js قا ئوخشاش) ئۈچۈن `node my.js` دىگەندەك بۇيرۇق بىلەن Scriptنى ئىجرا قىلالايسىز.

## ؜"script" خەتكۈشى

؜JavaScript پروگراممىلىرىنى `<script>` دىگەن خەتكۈش ئارقىلىق HTML ھۆججىتىنىڭ ھەرقانداق يېرىگە كىرگۈزگىلى بولىدۇ.

مەسىلەن:
```html run height=100
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>Before the script...</p>

*!*
  <script>
    alert( 'سالام، دۇنيا!' );
  </script>
*/!*

  <p>...After the script.</p>

</body>

</html>
```

```online
؜يۇقارقى رامكىنىڭ ئوڭ ئۈستى بۇلۇڭىدىكى «قويۇش» كۇنۇپكىسىنى چېكىپ، مىسالنى ئىجرا قىلالايسىز.
```

؜`<script>` خەتكۈشتە تور كۆرگۈچ خەتكۈشنى بىر تەرەپ قىلغاندا ئاپتوماتىك ئىجرا قىلىنىدىغان JavaScript كودى بار بولغان بولىدۇ.

## ھازىرقى زامان بەلگىلىرى (Markup)

؜`<script>` خەتكۈشنىڭ ھازىرقى كۈندە ناھايىتى ئاز قوللىنىلىدىغان، ئەمما يەنىلا كونا نۇسقىدىكى كودتىن تاپقىلى بولىدىغان بىر قانچە خاسلىقلىرى بار:
؜type دەپ ئاتىلىدىغان خاسلىقى: <code>&lt; ...=<u>script</u>  type&gt;</code> :
كونا HTML ئۆلچەم ۋە  HTML4 دا بىر Scrpitنىڭ `type` دىگەن خاسلىقى بولۇشى تەلەپ قىلىنغان. ئادەتتە `"type="text/javascript` دەپ بىكىتىلگەن. ئەمما ھازىرقى زاماندا بۇ چوقۇم يازىدىغان تەلەپ ئەمەس. يەنى ھازىرقى زامان HTML ئۆلچىمى بۇ خاسلىقنىڭ مەنىسىنى پۈتۈنلەي ئۆزگەرتتى. ھازىر JavaScriptنى مودېل (يەنى ئايىرىم ھالەتتە ئەمما بىرىكتۈرۈپ ئىشلەتكىلى بولىدىغان بىرخىل قۇرۇلما) ھالەتتە ئىشلەتكىلى بولىدۇ. ئەمما بۇ بىر ئىلغار بولغان تېما بولۇپ، دەرسلىكنىڭ يەنە بىر قىسمىدا مودېللار ھەققىدە توختىلىمىز.

؜`language` دەپ ئاتىلىدىغان خاسلىقى: <code>&lt; ...=<u>script</u> language&gt;</code> :
بۇ خاسلىق Scriptنىڭ تىلىنى ئىپادىلەش ئۈچۈن ئىدى. JavaScript سۈكۈتتىكى تىل بولغاچقا، بۇ خاسلىقنىڭ ئەمدى ئەھمىيىتى يوق. شۇڭا ئىشلىتىشنىڭ ھاجىتى يوق.

؜Script نىڭ ئالدى ۋە كەينىدىكى ئىزاھات:
بەكلا كونا كىتابلار ۋە قوللانمىلاردا `<script>` خەتكۈشى ئىچىدە ئىزاھاتلانى بايقاشىڭىز مۇمكىن، مەسىلەن مۇنداق:
```html no-beautify
<script type="text/javascript"><!--
 ...
 //--></script>
```
بۇ «ھىلە-مىكىر» ھازىرقى زامان JavaScript دا ئىشلىتىلمەيدۇ. بۇ ئىزاھاتلار JavaScript كودىنى `<script>` خەتكۈشنى بىر تەرەپ قىلىشنى بىلمىگەن كونا قۇر ھاسىللىغۇچتىن يوشۇرۇپ قويىدۇ. يېقىنقى 15 يىلدا ئېلان قىلىنغان تور كۆرگۈچلەردە بۇ مەسىلە يوق بولغاچقا، بۇ خىل ئىزاھات بەكلا كونا كودنى پەرقلەندۈرۈشكە ياردەم بېرىدۇ.

## قوشۇمچە (ياكى ئايرىم ئەكىردىغان) Scriptلار

ئەگەر JavaScript كودى كۆپ بولسا ئايرىم ھۆججەتكە قويساق بولىدۇ.

؜Script ھۆججەتلىرى HTML غا `src` دىگەن خاسلىق بىلەن قوشۇپ ئەكىرىشكە بولىدۇ:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

بۇيەردە، `path\to\script.js\` بولسا توربىكەت ياكى تۈرنىڭ باشلىنىش (root) قىسقۇچقا مۇتلەق بولغان يولىنى كۆرسىتىدۇ. يەنە بىرخىل ئۇسۇل بولسا نۆۋەتتىكى بەتكە (ھۆججەتكە) نىسپىي بولغان يول بىلەنمۇ ئەكىرگىلى بولىدۇ. مەسىلەن، `"src="script.js` يەنى `"src="./script.js` بىلەن ئوخشاش مەنىدە بولۇپ، ئۇلار `script.js` دىگەن ھۆججەتنىڭ ھازىر تەھرىرلەۋاتقان ھۆججەت بىلەن تەڭ قىسقۇچتا ئىكەنلىكىنى بىلدۈرۈىدۇ. 

بىز تولۇق بولغان ئادرېس بىلەن تەمىنلىسەكمۇ بولىدۇ. مەسىلەن:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
```

بىرقانچە ھۆججەتنى ئەكىرىش ئۈچۈن كۆپ خەتكۈش ئىشلىتىمىز:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

```smart
؜قائىدە بويىچە پەقەت ئەڭ ئاددى script لار HTML غا قويۇلىدۇ. تېخىمۇ مۇرەككەپ بولغانلىرى ئايرىم ھۆججەتلەردە تۇرۇدۇ.

؜ئايرىم ھۆججەتنىڭ پايدىسى بولسا تور كۆرگۈچ ئۇلارنى چۈشۈرۈپ ئۆزىنىڭ [بۇففىردا](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache) ساقلايدۇ.

؜ئوخشاش scriptنى ئىشلەتكەن باشقا بەتلەر ئۇنى چۈشۈرۈشنىڭ ئورنىغا بۇففىردىن ئالىدۇ، شۇڭا ھۆججەت ئەمەلىيەتتە پەقەت بىرلا قېتىم چۈشۈرۈلىدۇ.

بۇخىل ئۇسۇلدا سەرىپ بولىدىغان ئېقىم مىقدارىنى تۆۋەنلەپ، بەتلەرنىڭ ھاسىللىنىشىنى تېخىمۇ تېزلىتىدۇ.
```

````warn header="ئەگەر `src` ئىشلىتىلگەن بولسا، خەتكۈشنىڭ ئارلىقىدىكى مەزمۇن ئوقۇلمايدۇ."
بىر `<script>` خەتكۈشتە `src` خاسلىقى بىلەن ئۇنىڭ ئارىسىكى كود تەڭ مەۋجۇد بولسا بولمايدۇ.
مەسىلەن مۇنداق بولسا ئارلىقتىكى كود ئىجرا بولمايدۇ:

```html
<script *!*src*/!*="file.js">
  alert(1); // the content is ignored, because src is set
</script>
```

بىز سىرتتىن ئەكىردىغان `<"…"=script src>` ئۇسۇلنى ياكى ئادەتتىكىدەك `<script>` ئارىسىغان كود يازىدىغان ئۇسۇلنى تاللىشىمىز كىرەك.

يۇقارقى مىسالنى ئىككى scriptگە پارچىلاپ ئىشلەشكە بولىدۇ:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```

````

## ؜خۇلاسە

- ؜بىز بىر بەتكە JavaScript كودىنى قوشۇش ئۈچۈن `<script>` خەتكۈشنى ئىشلەتسەك بولىدۇ.
- ؜`type` ۋە `language` خاسلىقى تەلەپ قىلىنمايدۇ.
- ؜ئايرىم يازغان كودلارنى `<script src="path/to/script.js"></script>` ئۇسۇلى ئارقىلىق ئەكىرسەك بولىدۇ.

؜تور كۆرگۈچ Scriptلىرى ۋە ئۇلارنىڭ تور بەت بىلەن بولغان ئۆز-ئارا ھەمتۈرتكىسى ھەققىدە تېخىمۇ كۆپ بىلىملەر بار. ئەمما شۇنى ئەستە چىڭ تۇتايلىكى، دەرسلىكنىڭ بۇ قىسمى JavaScript تىلىغا بېغىشلانغان، شۇڭا تور كۆرگۈچكە خاس ئەمەلىي قوللىنىشلار بىلەن دىققىتىمىزنى چېچىۋەتمەسلىكىمىز كېرەك. تور كۆرگۈچنى توردىن ئوقۇشقا ئىنتايىن قولايلىق بولغان JavaScript نى ئىجرا قىلىش ئۇسۇلى سۈپىتىدە ئىشلىتىمىز.
